新区问题，
我的基本看法是这样的，
全国新区包括新城，
整体上已经饱和了，
从经济要素的潜力分布，
和流向的考察，
现在很多新区与深圳和浦东，
是难以相比的。
我们新区经过20多年的大发展，
应该说做出了巨大的贡献，
取得了辉煌的成就，
但是新区里面的问题也很多。
像现在整个京津冀地区，
中关村北大、清华、立方、
天津高新区，
已经有一批高新技术产业，
现在全国国家批准的新区、
经济技术开发区
和高新技术产业区，
一共将近400个，
不包括国家级的新区，
不包括19个新区。
但是概念上有差别，
我认为现在像这种类型的新区，
像中关村性质的，
浦东新区这种性质的，
像亦庄这种性质的，
其中有一部分
未来发展空间是很大的。
如果再增加新区，
会不会说现在的新区的建设发展，
不是已经填满，
而且恰恰相反，
现在没有新的要素能进去。
新的要素是有，
政策上可能跟不上。
我们现在的新区发展，
存在着相当多的新区没有产业，
技术开发能力很弱，
“空心化”情况比较严重。
“如何创新”，
下面我用最后这六七分钟，
专门要讲讲“如何创新”的问题，
如何创新就是个大问题，
是练内功的时候了，
不要再铺很多摊子了，
这个饱和是要打引号的，
并不是说里面填满了，
恰恰相反，
没有要素进去，
没有经济要素进去，
难以出现创新。
现代产业的问题，
我说现在新区的建设，
牌子挂起来了，
产业发展没有论证。
很多新区的建设，
产业规划主观臆断，
缺乏必要的产业支撑，
相应的经济生产潜力，
也没有实现规划目标的可能，
那么全国经济增长，
大的背景大趋势，
很多新区当时没有考虑。
比如说有没有
经济大幅度增长的可能，
在你这个地方。
2010年当时情况就是这样的，
当时的全国制造业的能力，
已经是过剩了30%，
很多同志，
决策同志并不是不知道这一点，
但是很多新区还在干。
包括我上次讲的，
（听不清）论坛上面的
这个滨海新区，
2013年之后的，
2010年之后的产业已经明显过剩，
但新区有很多大规模的建设扩张，
这是讲的“经济增长大背景”
没有得到充分的考虑。
第二个，“中国经济潜力”，
包括资本的流向，经济的流向，
人才的流向，资金的流向，
技术的流向，是由西向东的，
在全国宏观上由西向东的。
重要战略和新区的布局，
要考虑这个大的因素。
另外人类社会经济活动
受海洋的吸引是长期趋势，
经济要素，各种要素，
只要跟人的活动有关系的，
都是受海洋吸引的。
这是200年来的趋势，
中国的改革开放，
目前形成的经济格局，
充分的体现到这一点。
经济要素“技术和人才”，
在大区里面和大区之间的流向，
这两类要素的空间集聚，
才有利于产业在一定的空间集聚，
只有集聚才能创新。
现在的区域性特大城市，
在内地
它是往区域特大城市周围集中。
或者说在特大城市周围发展新区，
可能性成功就比较大，
就是新区的主城，
也就是母城和新区之间的关系，
如果这个母城没有经济发展潜力，
没有辐射的能力，
要素会不往外移动，
你这里发展的可以，
周围新区情况也不太好。
深圳的发展，
当时深圳搞起来很快，
1973年能源危机之后，
欧洲向国外转移资本和产业，
到我们家门口了，
产业、资本、技术、贸易，
实际上是香港的新区。
第四个方面是香港是它的模子，
起码
在超过二三十年时间里是如此，
中央政府及广东省各级政府，
提供的选择的时机，
政策、领导、人才、规划、
基础设施、全国各地资源的保障，
这两方面结合起来，
发挥了强大的作用。
发展的时机非常好，
效应非常强大。
母城供应它产业，
资本、流动、技术、市场，
然后中央政府
全国的力量集中在这里当然很好。
“浦东”，
浦东和它的母城的关系，
和上海之间的关系更好调节，
是一体的。
2013年改革开放，
南方有了大的发展，
长三角和长江流域很大的发展，
上海本身需要扩大功能，
大力加强金融商贸，
为长江流域服务，
为长三角服务，
金融、商贸、信息、研发、
物流、住房，
都很需要上海大发展，
空间上浦东浦西太挤了。
另外长江流域的进出口，
两头分化大进大出，
需要信息业务试点的信息怎么样，
为长江流域提供服务，
金融信息等等。
“金融服务”，包括投融资、
信贷贸易、财务结算、货币兑换，
这都是需要上海承担这个责任，
能为长江流域服务，
还有供电服务、期货市场、物流，
人员培训 法律服务等等，
这边必需要上海走出来，
所以上海1992年的，
这个新区建设也好，
上海个新城也好，
是非常成功的。
无论从哪个方面来分析，
土地一开发马上大发展，
经济要素、技术因素、
人才都来了，
这不是城市建设好不好，
生活条件好不好
就能够解决问题的。
所以“青岛西海岸”的新区
也是成功的，
因为青岛需要这样港口、
功能各个方面都需要西海岸发展，
所以环岛完成发展。
但是现在其他的内地的几个新区，
我就不说了，
有的是很困难，
没有多少搞得像什么样，
投资是更大的。
另外各个国家级新区，
反正不解决问题。
“如何创新”我讲的，
现在很多新区也好，
创新环境建设不到位，
希望全力打造一批
促进产业链快速形成的项目，
才能形成产业集聚，
产业集聚才有可能
进一步创新的人才各方面集聚。
通过集聚建设构成交流的平台，
有利于知识，
是引擎具体的传播，
是导致创业的一个重要的法则，
华尔街也好，金融城也好，
凤凰也好，
体现出新城新区的优势，
许许多多的谈何容易。
刚才讲到深圳、上海，
在深圳和这个上海之后，
天津、武汉、大连、
苏州、无锡、常州，
都在搞这个国土硅谷、搞光谷。
那个在50年以前就辩证了，
硅谷在中国到底是遍地开花好，
还是只能集中的搞一两个。
十年前中关村的工作主任，
就是呼吁举全国之力量，
来建设中关村。
实际上我看中关村发展，
也是没有大的（听不清）要求。
那么到底现在开始机制创新，
实行改革开放创新精神，
建立体制机制新高地，
我觉得变成了我们整天都在叫，
“创建机制的新高地”，
是再多不过的高调，
但是谁能够解析呢？
我觉得一个地区也好，新区也好，
一个区域也好，
创新怎么能够建，
肯定不是一日之功，
也不可能大家都可以。
“信息时代”，各个区域，
各个新区创新能力如何获得提升，
这是最重要的。
第二个是
新体系的目标根本的标准是什么？
什么叫“创新”，
创新提高效率，
提高效益，能够节省，
新思想能够传承，
新思想能够传播，
这是最重要的，
什么叫创新？
技术上的创新，产品有创新，
工艺有创新，人才有创新，
标准还要有创新，
如何产生这个？
你要提出这个目标。
另外如何提高竞争力，
达到这个目标，
要使区域的社会经济的
要素之间的空间组织发生变革，
组织的结构要优化。
那么如何优化呢？
就要了解哪些创新要素，
作用于哪些课题。
这个作用课题
如何能够使他创新的，
一个个的解析，
所以要明确这些东西，
要形成各种功能和范畴的空间，
决策和空间，
群体运作的空间。
这种空间有的是刚性的，
有的是柔性的，
人员组织有的是变动的，
这种空间我把它解析出来，
最后形成综合性的空间。
你一定要改变，
不断的要提出新的目标，
如果是一种创新，
要提出好产品的目标，
好技术的目标，好工艺的目标，
不怕做不到，就怕想不到。
要想得到东西，
要解决想得到的问题，
要会对优秀人才的集聚，
和优秀思想提出条件，
什么条件，人才机制，
什么条件，创新什么条件，
集聚、接触、交流，才能创新。
集聚产生效益，集聚产生交流，
交流产生新的思想，
还有传播外部条件，
这是要有密集度，
员工要有流动的程度，
员工要有充分的投资，
要有所冒险投资。
对投资要有保险，
要有再保险，
融资要有体制，
要使个体，
金融个体能够找到那去。
我们现在金融的机构里面，
银行里面
各种各样的新产品多得很，
这个东西都是需要宣传的，
他们都坐在那里不动，
他们当了老爷。
要是像硅谷那些金融企业家，
他做不做都不重要，
他也有风险，
他是找企业家发现新的苗头。
现在我看要容忍失败，容忍冒险，
另外企业家要结合一些
研究型的大学，
投融资、风险投资、保险再保险，
竞争发展的工作，法律服务工作，
建立法律的体系，
另外金融也是，
怎么样的走出去为这些人服务。
流动型人才基础上如何创新呢？
目的要通过接触，
刚才讲的新的动力，
那么怎样才能建设这个交流呢？
要建立沟通平台，
你看看为什么能交流呢？
什么叫平台呢？
“平台”，你比如说物流平台，
各种各样的交流方式，
使他们的企业家坐在一起，
如何为这个区域服务，
他们建立一个平台。
金融信息要有平台，
“信息”，各种不同来源的信息，
在这个区域里面也要有平台，
他人家都跟各种各样的企业，
跟那些高等企业能够结合起来，
你不是智能化生产吗？
如果是智能化生产，
这种标准化就是非常复杂的工作，
那么现有各个企业的技术基础上，
现有企业的设备基础上，
你实现它，
不要都搞成新的，
不可能都搞成新的。
像这样就要求
信息的这个平台要建立起来，
另外销售平台，人才平台，
供应平台，物流平台。
这些银行家包括金融企业家，
投资保险这些信贷解决，
也要建立相应的平台。
这些平台要有人、政策、
制度、管理，
政府要做工作，
他们本行业要做工作。
我觉得现在组织平台，
运作措施，
政策顺便对公（听不清）的时候，
但是在现在都是高喊口号。
我觉得无论领导同志，
和企业的同事，
就是觉得现在我们过剩的资源，
我们浪费很多。
辉煌的成就，巨大的代价，
新区支持，
我现在没有建立这个区域的概念，
就是国家大区。
国家大区我有一个看法，
中国的大区域的
经济一体化现在不存在，
老经济区也是不存在。
中国正在形成一个
以三大城市群为枢纽，
三大为枢纽的大经济合作区。
这个大经济合作区的合作对象
是国外的 将近200个国家和地区，
以这个三大城市群为枢纽，
为地理枢纽，
就像中国沿黄渤海地区，
它不是一个经济区，
也不可能一体化，
它是三个经济合作区域。
东北和山东省都是一个独立的，
京津冀后面有广大的合作区对吧，
看看长江三角洲是长江流域，
包括云南，
包括四川这些长江流域两岸的，
这些地区，
这类的是它的枢纽，
金融世界的一个枢纽，
世界进入中国的区域的门户。
枢纽是特别重要的，
创业集聚高端产业，信息枢纽，
参与世界的
“节点城市”的未来的竞争，
代表中国的在世界上，
目前战略布置，
战略竞争力，
战略竞争力的平台。
今天我们做这个事，
我颇有感觉，
我在6月6号讲的是，
“天津滨海新区”，
想要代替今天的位置，
这个地方就是
中国的战略核武器的地方，
这个地方未来很可能是世界的，
也必须是世界的，
中华民族的，
世界的财富的集聚地。
我们没有理由不这样来考虑，
这样是中国的，
应该说仅此事重要性
仅次于中南海，
仅次于中央军委这个地方。
未来还有很多东西
要把它搞到这个地方来，
比如说这些银行，
所以这个地方我们得有。
美国为什么现在很强大，
它不是因为军事力量第一，
最重要的就是金融至高点，
金融的货币的价格话语权对吧，
我们应该是有这种可能，
有这个地方。
这个地方要有大的发展对吧，
拉加德不是说了，
十年以后，
很可能把IMF的总部搬到北京，
为什么？
所以这个是这个地方的定位问题，
天津滨海新区的决策，
严重（听不清），
金融是中国的战略中心，
战略核武器，
我就是这样讲。
就不能去站中间吗？
不能去站，
美国人我们过去叫了
七八年金融中心
和这种事情要分开，
叫了七八年了，压力有多大。
这就是北京的
高端服务业的经济功能，
我认为不能离开中央，
不能像美国那样，
美国是移民国家，
金钱制的国家，
联邦制国家，
我们大家不要搞错了这一点，
中国不是这样。
金融中心和政治中心，
一定要在一起。
就像中央军委跟中央政府部门
应该在一起是一样的道理，
外交部一样的道理，
所以我感觉到这个地方正在创新，
这个地方留出这么多的的空间，
包括了监测中心，建设的机构，
建设世界的各地区的明细，
各地区的信息，汇率的变化，
及时的给中央政府金融的决策
提供更重要的依据，
华尔街就这样干的。
美国是分开的，
中国可不能这样做，
可不能分开，
天津这些人为什么没错。
刚还在开会，
要把中国的金融企业，
北京的企业搬过去，
我们当时设想的太不实际了，
但是没有人做，
因为他不能做。
对不起，我说的差不多了。